## 1. 실행 컨텍스트
### 1-1. 실행 컨텍스트란? 
코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요함. <br/>
실행 컨텍스트는 소스 코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역. <br/>
실행 컨텍스트는 식별자와 스코프를 실행컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행컨텍스트의 스택으로 관리함. <br/>
* 식별자 : 변수, 함수, 클래스 등의 이름

<br/>
<br/>

### 1-2. 실행 컨텍스트의 구성
실행 컨텍스트는 **렉시컬 환경 컴포넌트**와 **변수 환경 컴포넌트**로 구성되며 <br/>
렉시컬 환경 컴포넌트는 **환경 레코드**, **외부 렉시컬 환경에 대한 참조**로 구성되어 있음.

<br/>
<br/>

### 1-3. 실행 컨텍스트의 종류 
- 전역 실행 컨텍스트
    - 스크립트 파일 로드될 때 생성
    - 전역 객체와 전역 스코프 생성, 전역 변수와 함수 관리 
    
    <br/>
- 함수 실행 컨텍스트
    - 함수 호출할 때마다 생성
    - 함수 스코프 생성, 함수 내부에서 선언된 지역변수와 매개변수 관리
    - 함수 호출될 때 전달된 인자를 arguments 객체로 관리 

    <br/>
- eval 실행 컨텍스트 
    - eval() 함수 실행될 때 생성
    
    <br/>
- 모듈 실행 컨텍스트
    - 모듈 파일 로드될 때마다 생성 
    - 모듈 스코프, 모듈 전용 변수와 함수 관리
    
    <br/>
- 블록 실행 컨텍스트
    - 블록문(if, for, while 등)을 실행할 때마다 생성
    - 블록 스코프와 블록 내부에서 선언된 변수와 함수를 관리 
    - var 키워드로 선언한 변수는 오로지 **함수의 코드 블록**만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따름.<br/>
    따라서 전역 함수 외부에서 선언한 변수는 전역 변수가 됨.
    - let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록 (함수, if문, for문, while문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따름.

<br/>
<br/>

### 1-4. 소스코드 평가와 실행 
1-4-1. 소스코드의 평가 <br/>
- 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수등 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록<br/>

1-4-2. 소스코드의 실행 <br/>
- 소스코드 평가 과정 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행됨.
- 이때 소스코드 실행에 필요한 정보를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬환경의 환경 레코드)에서 검색해서 취득함. 
- 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 환경 레코드에 등록. 

<br/>
<br/>

### 1-5. 렉시컬 환경 (렉시컬 환경 컴포넌트) ; 식별자와 스코프를 관리 
렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트.<br/> 
렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리함.<br/> 
렉시컬 환경은 두개의 컴포넌트로 구성되어 있다. 
- **환경 레코드** (Environment Record)<br/>
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소 
    - 자바스크립트 엔진이 전체 코드를 스캔하여 변수와 같은 정보를 실행 컨텍스트의 환경 레코드에 미리 기록하기 때문에 <br/>
    선언문이 마치 최상단에 끌여 올려진듯한 현상, **호이스팅** 발생
    - 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있음 <br/>
    (ES6부터 변수 객체가 선언적 환경 레코드의 일부로 통합되었음)
- **외부 렉시컬 환경에 대한 참조** (Outer Lexical Environment Reference) <br/>
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킴.
    - 상위 스코프란 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말하며 이를 통해 스코프 체인을 구현함. 
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 필요한 경우 이전 실행 컨텍스트의 환경 레코드에 저장된 식별자를 참조할 수 있음

<br/>
<br/>

### 1-6. 실행 컨텍스트 스택 ; 코드의 실행 순서 관리
- 생성된 실행 컨텍스트가 스택 자료구조로 관리되는 것을 실행 컨텍스트 스택이라고 부름
- 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓임.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 '실행 중인 실행 컨텍스트'

<br/>
<hr/>
<br/>

### [ 참고자료 ]
자바스크립트 딥다이브 - 실행 컨텍스트 <br/>
https://www.youtube.com/watch?v=EWfujNzSUmw