# This 란 ? 

this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수(self-reference variable)이다.
자바스크립트에서 모든 함수는 this를 가지고 있음. 그리고 함수가 호출되면 그때 그때 상황에 따라 this가 가리키는 객체가 결정됩니다. 이렇게 함수가 호출될때마다 this가 동적으로 결정되는 것을 this가 그 객체에 바인딩된다고 표현합니다.
일반적으로 this는 점 앞에 있는 객체 즉, 호출 당시 함수를 포함하고 있는 객체에 바인딩됩니다.
함수가 객체에 의해 호출되지 않는 상황에서는 this가 어떻게 바인딩 될까 ?
단독으로 호출되는 함수 혹은 생성자함수에서는 우리가 this를 어떻게 이해하면 좋을까 ?

**This Binding Rules**
this는 기본적으로 네가지 규칙에 의해서 바인딩
기본 바인딩, 암시적 바인딩, new 바인딩, 명시적 바인딩

#### 1. 기본바인딩
func() 단독호출 => 비엄격모드에서는 window 바인딩 엄격모드에서는 전역객체가 이제 바인딩 대상에서 아예 제외. 따라서 이 경우에는 this가 바인딩될 객체가 존재 하지 않기 때문에 undefined값을 가지게 됨

#### 2. 암시적 바인딩
객체의 메소드로도 호출이 되는데 이경우에는 점 바로앞에 있는 객체에 바인딩

화살표함수는 일반 함수 내부에서 this가 전역 객체를 바라보는 문제를 해결하고자 새롭게 등장하였습니다. this는 실행 컨텍스트가 생성될 때 함께 결정
화살표 함수는 실행 컨텍스트를 생성할 때 this 바인딩 과정 자체가 빠지게 되어 함수 내에 this가 존재하지 않습니다. 때문에 화살표 함수 내에서 this 호출 시 스코프 체인에 따라 상위 스코프의 this에 접근을 하게 되는데 이를 Lexical this라고 부릅니다. 화살표 함수 자체에 this 바인딩이 존재하지 않기 때문에 call, apply, bind 메서드를 사용하여 명시적 바인딩을 해주더라도 화살표 함수 내부에서 사용할 this는 교체할 수 없습니다.

**this binding rule**
4. 일반 함수 호출 (기본 바인딩) 전역 객체(비엄격모드) or undefined(엄격모드)
3. 메서드 호출 (암시적 바인딩) 호출 객체
1. 생성자 함수 호출 (new 바인딩) 인스턴스 객체
2. apply, call, bind에 의한 간접 호출 (명시적 바인딩) 첫 번째 인자 객체

**Arrow Function**
화살표 함수는 this를 바인딩하지 않습니다.
상위 스코프의 this에 접근.

**Class**
내부 => 엄격모드 적용
일반적으로 this -> 인스턴스 객체
일반함수 선언, 호출 시 this -> undefined

**명시적 this 바인딩 방법**

call, apply, bind 메서드.

call, apply 메서드는 this를 명시적으로 지정하면서 함수 또는 메서드를 호출

bind 메서드는 this 및 함수에 넘길 인수를 일부 지정해서 새로운 함수를 만듬

요소를 순회하면서 콜백 함수를 반복 호출하는 내용의 일부 메서드는 별도의 인자로 this를 받기도 함.

출처 : 코어자바스크립트

