# 브라우저 저장소
HTTP 통신은 통신이 끝나면 상태, 예를 들면 인증에 쓰이는 상태 정보를 유지하지 않는 특징이 있다.
<br>이런 특징으로 계속해서 통신 연결을 하지 않기 때문에 자원낭비가 줄어드는 것은 장점이지만
<br>통신을 할 때마다 새로 연결을 해야해서, 클라이언트는 그때 마다 인증을 해주어야 하는 단점이 있다.
<br>예를 들면 웹사이트에서 로그인을 해도 페이지를 이동할 때마다 계속 로그인을 해줘야 한다.

이런 경우 유저가 굉장히 불편하기 때문에, 로그인한 정보를 어딘가에 저장해두면 문제를 해결할 수 있다.
<br>그때 사용하는 게 브라우저의 저장소다. 쿠키와 웹 스토리지로 나뉜다.
<br><br>


## Cookie
- 웹 서버와 브라우저가 서로 전송하는 작은 데이터 조각
- 이름, 값, 도메인 정보, 경로 정보, 만료 일자와 시간 등의 정보가 담겨 있음
- 문자열(string)만 포함 가능
- 브라우저는 데이터 조각들을 저장해 놓았다가 동일한 서버에서 요청 시 저장된 데이터를 함께 전송
- 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용

    이를 이용하면 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있다. 상태가 없는(stateless) HTTP 프로토콜에서 상태 정보를 기억시켜주기 때문.
- 매번 서버에 전송이 되고, 저장 용량이 작고, 보안에 취약하다는 단점


### 주 사용 용도
- 세션 관리(Session management)
    
    서버에 저장해야 할 로그인, 장바구니, 게임 스코어 등의 정보 관리

- 개인화(Personalization)

    사용자 선호, 테마 등의 세팅

- 트래킹(Tracking)

    사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도


<br><br>
과거엔 클라이언트 측에 정보를 저장할 때 쿠키를 주로 사용했다.
<br>쿠키를 사용하는 게 데이터를 클라이언트 측에 저장할 수 있는 유일한 방법이었을 때는 괜찮았지만,
지금은 modern storage APIs를 사용해 정보를 저장하는 걸 권장한다.
<br>모든 요청마다 쿠키가 함께 전송되기 때문에, (특히 모바일 데이터 연결에서) 성능이 떨어지는 원인이 될 수 있다.
<br>정보를 클라이언트 측에 저장하려면 Modern APIs의 종류인 웹 스토리지 API(localStorage와 sessionStorage)와 IndexedDB를 사용하면 된다.
<br><br><br>


## Web Storage: SessionStorage, LocalStorage
HTML5부터는 쿠키의 단점을 보완해 등장한 웹 스토리지를 주로 사용한다.
<br>웹 스토리지는 쿠키와 기능은 유사하지만 
- 클라이언트에 저장만 할 뿐 서버로 전송되지는 않는다.
- 키(key)와 값(value) 형태로 데이터를 저장한다.
- 문자열(string)만 포함할 수 있다. 문자열 외의 타입은 문자열 변환된다. 

웹 스토리지는 지속성에 따라 로컬 스토리지와 세션 스토리지로 구분할 수 있다.

### Session Storage
- 브라우저 또는 탭이 닫힐 때까지만 데이터를 저장
- 페이지 새로 고침 시에는 데이터가 유지
- 같은 페이지라도 다른 탭에 있으면 다른 곳에 저장

    하나의 탭에 여러 개의 iframe이 있는 경우 동일한 오리진에서 왔다고 취급되기 때문에 sessionStorage가 공유된다.
- 쿠키보다 저장소 용량이 큼 (최대 5MB)

### Local Storage
- 브라우저 자체에 반영구적으로 데이터를 저장
- 브라우저를 종료해도 데이터가 유지
- JavaScript를 통해서나 브라우저 캐시 또는 로컬 저장 데이터를 지워야만 사라짐
<br><br>

각 저장소의 특성을 잘 반영해서 특정 유형의 데이터를 어디에 저장할지 정해야 하겠다.
<br><br>


#### Reference
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web_Storage_API
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Storage_API/Storage_quotas_and_eviction_criteria
- https://ko.javascript.info/localstorage
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Cookies
- https://web.dev/storage-for-the-web/
