## HTTP
- Hypertext Transfer Protocol
- 하이퍼미디어 문서를 전송하는 네트워크 프로토콜
- http는 먼저 클라이언트가 서버에게 request를 보내고, 서버는 클라이언트에게 request에 대한 response를 보내고 접속 종료
- 데이터를 암호화하지 않아 제 3자가 정보를 가로챌 수 있음

### HTTP 작동 방식
1. 클라이언트(웹 브라우저)는 HTTP를 사용하여 웹 서버에 요청(Request)을 보냅니다.
2. 요청에는 메서드(주로 GET, POST, PUT, DELETE 등), 경로, 헤더 등이 포함될 수 있습니다.
3. 웹 서버는 클라이언트의 요청을 받고, 해당 요청에 대한 처리를 수행합니다.
(데이터베이스 조회, 파일 전송, 동적 콘텐츠 생성 등 다양한 작업을 포함할 수 있습니다.)
4. 웹 서버는 처리한 결과를 HTTP 응답(Response)로 클라이언트에게 반환합니다.
5. 응답에는 상태 코드(예: 200 OK, 404 Not Found), 헤더(예: 콘텐츠 유형, 캐싱 설정 등), 본문(웹 페이지의 HTML 내용) 등이 포함됩니다.
6. 클라이언트는 응답을 받아 웹 페이지를 렌더링하여 사용자에게 표시합니다.

<br/>
<br/>

## HTTPS
- Hypertext Transfer Protocol Secure 
- 이름에서 알 수 있듯 '보안' 계층 추가
- HTTP 요청 및 응답을 TLS 기술에 결합
- TLS을 사용하여 데이터가 안전하게 전송되며 중간에서 데이터를 가로채더라도 해독할 수 없음

### HTTPS 작동 방식
1. 클라이언트는 HTTPS를 사용하여 웹 서버에 암호화된 연결을 설정하기 위해 SSL/TLS 핸드셰이크 과정을 시작합니다. (*핸드셰이크 단계 추후 서술)
2. 클라이언트는 웹 서버에게 클라이언트 측에서 지원 가능한 암호화 알고리즘과 버전 정보를 보냅니다.
3. 웹 서버는 클라이언트의 요청을 받고, 서버 측에서 지원 가능한 암호화 알고리즘과 버전 정보를 응답합니다.
4. 클라이언트와 서버는 암호화 키 교환을 통해 세션 키를 생성합니다.
5. 클라이언트와 서버 간의 모든 데이터 전송은 세션 키를 사용하여 암호화됩니다.
6. 나머지 과정은 HTTP와 유사하며, 클라이언트의 요청과 서버의 응답이 암호화되어 전송됩니다.

<br/>
<br/>

## SSL(Secure Sockets Layer), TLS(Transport Layer Security)
- 서버, 애플리케이션, 사용자 및 시스템 간의 데이터를 암호화하는 통신 프로토콜. 
- 네트워크를 통해 연결된 두 당사자를 인증하므로 데이터를 안전하게 교환할 수 있음.
- 데이터의 기밀성, 무결성 및 인증을 보장하기 위해 사용됨.
- TLS는 SSL의 직접적인 후속으로 SSL이 더 이상 사용되지 않음.
- 공개키 방식과 대칭키 방식을 적절히 혼합해서 사용

<br/>

### 핸드셰이크 단계 *
1. 클라이언트는 서버로부터 받은 TLS 인증서에 포함된 서버 공개키를 사용하여 임시 대칭키를 암호화
2. 서버는 자신의 개인키를 사용하여 클라이언트로부터 전달받은 암호화된 임시 대칭키를 복호화
3. 클라이언트와 서버는 동일한 임시 대칭키를 가지게 되었고, 이 임시 대칭키는 암호화 통신 단계에서 사용

> 임시 대칭키는 해당 통신 세션 동안만 유효, 통신이 종료되면 폐기됨. <br/>
> 이는 보안을 강화하기 위해 사용한 키를 재사용하지 않는 것

<br/>
<br/>

### TLS 인증서
- 클라이언트와 서버간의 통신을 제 3자가 보증해주는 전자화된 문서
- 클라이언트가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버인지 판단하고 TLS 통신에 사용될 공개키를 클라이언트에게 전달

#### 주요 내용
- 서비스의 정보(CA; 발급 기관, 도메인)
    - CA(인증서 발급 기관), 도메인 이름 등 포함
- 서버측 공개키 
    - 서버는 개인키를 사용하여 복호화하여 대칭키를 얻음


> 현재 웹 보안에서는 TLS가 사용되지만, <br/>
> SSL이라는 용어가 일반적인 웹사이트의 보안을 연상시켜 여전히 많이 사용되고 있음.

<br/>
<br/>

## HTTP, HTTPS 비교
||HTTP|HTTPS|
|:-:|:-:|:-:|
|기본 프로토콜|HTTP/1과 HTTP/2는 TCP/IP 사용.<br/> HTTP/3은 QUIC 프로토콜을 사용|HTTP 요청 및 응답을 추가로 암호화하기 위해<br/> SSL/TLS와 함께 HTTP/2 사용|
|포트|기본 포트 80|기본 포트 443|
|용도|이전 텍스트 기반 웹 사이트|모든 최신 웹 사이트|
|보안|추가 보안 기능 없음|퍼블릭 키 암호화에 SSL 인증서 사용|
|장점|인터넷을 통한 통신 지원|웹 사이트에 대한 권위,<br/> 신뢰성 및 검색 엔진 순위 개선|

<br/>
<br/>

### 참고자료
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/HTTP
- https://yozm.wishket.com/magazine/detail/130/
- https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-https-and-http/
- https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-ssl-and-tls/